## 用户管理
### 添加用户
账号就是在系统中创建一个新账号，然后为新账号分配用户号、用户组、主目录和登录Shell等资源。刚添加的账号是被锁定的，无法使用。
##### 添加新的账号
~~~
useradd 选项 用户名
~~~
选项说明
- -c comment 指定一段注释性描述
- -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录
- -g 用户组 指定用户所属的用户组
- -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组
- -s Shell文件 指定用户的登录Shell
- -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号
##### 实例
- 此命令创建了一个用户sam，其中-d和-m选项用来为登录名sam产生一个主目录/usr/sam（/usr为默认的用户主目录所在的父目录）。
~~~
useradd –d /usr/sam -m sam
~~~
- 此命令新建了一个用户gem，该用户的登录Shell是/bin/sh，它属于group用户组，同时又属于adm和root用户组，其中group用户组是其主组
这里可能新建组：#groupadd group及groupadd adm 

增加用户账号就是在/etc/passwd文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件如/etc/shadow, /etc/group等。 
Linux提供了集成的系统管理工具userconf，它可以用来对用户账号进行统一管理。

~~~
useradd -s /bin/sh -g group –G adm,root gem
~~~

---
### 删除账号
如果一个用户的账号不再使用，可以从系统中删除。删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录
##### 删除一个已有的用户账号
~~~
userdel 选项 用户名
~~~
选项说明
- -r 将用户的主目录一起删除

##### 实例
~~~
userdel -r sam
~~~

此命令删除用户sam在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow,/etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。 

---
### 修改用户
修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。 
##### 修改一个已有的用户账号
~~~
usermod 选项 用户名
~~~
选项说明
- -c comment 指定一段注释性描述
- -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录
- -g 用户组 指定用户所属的用户组
- -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组
- -s Shell文件 指定用户的登录Shell
- -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号
##### 实例
~~~
usermod -s /bin/ksh -d /home/z –g developer sam
~~~
此命令将用户sam的登录Shell修改为ksh，主目录改为/home/z，用户组改为developer。 

---
### 用户口令的管理
用户管理的一项重要内容是用户口令的管理。用户账号刚创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其指定口令后才可以使用，即使是指定空口令
##### 指定和修改口令
指定和修改用户口令的Shell命令是passwd。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为： 
~~~
passwd 选项 用户名
~~~
选项说明
- -l 锁定口令，即禁用账号
- -u 口令解锁
- -d 使账号无口令
- -f 强迫用户下次登录时修改口令
##### 实例
- 如果默认用户名，则修改当前用户的口令。例如，假设当前用户是sam，则下面的命令修改该用户自己的口令：‘
~~~
$ passwd 
Old password:****** 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
~~~
- 如果是超级用户，可以用下列形式指定任何用户的口令：
~~~
# passwd sam 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
~~~
- 为用户指定空口令时，执行下列形式的命令
~~~
passwd -d sam
~~~

---
---

## 用户组管理
每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。
用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新。
### 添加新用户组
##### 添加用户组
~~~
groupadd 选项 用户组
~~~
选项说明
- -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）
- -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同
##### 实例
~~~
groupadd group1
~~~
此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。 
~~~
groupadd -g 101 group2
~~~
此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101

---
### 删除已有的用户组
##### 删除用户组
~~~
groupdel 用户组
~~~
实例
~~~
groupdel group1
~~~
此命令从系统中删除组group1

---
### 修改用户组
##### 修改用户组
~~~
groupmod 选项 用户组
~~~
选项说明
- -g GID 为用户组指定新的组标识号
- -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同
- -n 新用户组 将用户组的名字改为新名字
##### 实例
~~~
groupmod -g 102 group2
~~~
此命令将组group2的组标识号修改为102。
~~~
groupmod –g 10000 -n group3 group2
~~~
此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3。
### 切换用户组
如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限
~~~
newgrp root
~~~
这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的系统管理工具来完成

---
---

## 与用户账号有关的系统文件

完成用户管理的工作有许多种方法，但是每一种方法实际上都是对有关的系统文件进行修改。与用户和用户组相关的信息都存放在一些系统文件中，这些文件包括/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等。

下面分别介绍这些文件的内容
### /etc/passwd文件是用户管理工作涉及的最重要的一个文件
Linux系统中的每个用户都在/etc/passwd文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。
这个文件对所有用户都是可读的。它的内容类似下面的例子：
~~~
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
uucp:x:10:14:uucp:/var/spool/uucp:/sbin/nologin
operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
games:x:12:100:games:/usr/games:/sbin/nologin
gopher:x:13:30:gopher:/var/gopher:/sbin/nologin
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
vcsa:x:69:69:virtual console memory owner:/dev:/sbin/nologin
saslauth:x:499:76:"Saslauthd user":/var/empty/saslauth:/sbin/nologin
postfix:x:89:89::/var/spool/postfix:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
testUser:x:500:500::/usr/testUser:/bin/bash
~~~
从上面的例子我们可以看到，/etc/passwd中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下：
~~~
用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
~~~
##### "用户名"是代表用户账号的字符串
通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号(:)，因为冒号在这里是分隔符。

为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符(.)，并且不使用连字符(-)和加号(+)打头
##### “口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字
虽然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于/etc/passwd文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多Linux 系统（如SVR4）都使用了shadow技术，把真正的加密后的用户口令字存放到/etc/shadow文件中，而在/etc/passwd文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如“x”或者“*”
##### “用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户
一般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录Shell等。

通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。在Linux系统中，这个界限是500
##### “组标识号”字段记录的是用户所属的用户组
它对应着/etc/group文件中的一条记录
##### “注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况。
例如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多Linux系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用做finger命令的输出
##### “主目录”，也就是用户的起始工作目录
它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。
##### 用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell
Shell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。 

系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。

用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。

利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。
##### 伪用户
这些用户在/etc/passwd文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求

常见的伪用户如下所示：
~~~
伪 用 户 含 义 
bin 拥有可执行的用户命令文件 
sys 拥有系统文件 
adm 拥有帐户文件 
uucp UUCP使用 
lp lp或lpd子系统使用 
nobody NFS使用
~~~
---
### 用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中
将用户分组是Linux 系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段。

每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。

当一个用户同时是多个组中的成员时，在/etc/passwd文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。

用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。

用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件，由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有：
~~~
组名:口令:组标识号:组内用户列表
~~~

1. "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复

2. "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。
3. "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组
4. "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组











